好 最後一次歡迎大家
中一的朋友 你們很開心今天第一次來到青少的崇拜
我也先介紹一下我自己
我是其中一位的傳導人
我叫Claire 大家叫我Claire都可以
很盼望日後有更多機會認識大家
今天剛剛主席帶我們有唱詩歌的時間去預備我們的心
剛剛有首詩歌說 上帝的恩手會拖大我們的生命
我相信在中學的階段 特別是剛升中一的你們
我想很想你們去知道
上帝真的會拖大你在每一個挑戰 每一個新的階段
中二、三的你 新的一年 繼續有新的時間表
可能有新的功課 新的老師
不過上帝都會拖大你的
今天很想在開始這個崇拜 或者先說到
今天會說的題目叫解罵屬靈DNA
在開始之前 很想先播一段短片給大家知道
這段短片有一些不太合宜的行為 不是想大家去學的
不過很想透過這個訊息 透過這個短片帶出一個意思
不過大家先看一看這段短片
它是一個公益的廣告
大概播到這裡 短短片
這段短片是一個公益的廣告
這段短片有一個主題叫《Children See, Children Do》
小朋友看到什麼 他就會學什麼
其實這段短片想帶出一件事 不是叫大家學當中的東西
不過這段短片很真實地說出一個現象
其實我們很多時候在成長中 都是在模仿一些東西
不論是世界怎樣教我們 怎樣對待別人
甚至世界怎樣表達我們的憤怒
甚至是怎樣表達我們愛身邊的人
剛剛說到那個小朋友跟著前面的大人
那些大人可能是父母 可能是你看到網絡上的一些東西
甚至是你身邊認識的長輩
你會不知不覺地被世界塑造
你怎樣去看愛 甚至是看關係
看你怎樣跟別人相處
今天很想說一下
其實青少部每年都有一個主題
我們今年的主題叫《Back to Basics, Abide in Love》
說到愛 很想今天一起回到最根本的問題
可能你們從小到大都有問過
其實甚麼是愛呢 到底甚麼是愛呢
因為你去理解愛的定義的時候
都會影響你怎樣去表達愛 去跟別人相處
而剛剛也說到 我們對於愛 對於跟別人的關係
都被世界塑造
甚至不知不覺地我們在模仿的
可能是世界跟我們說愛的定義
所以我們今天很想回到愛的起源
《聖經》裏面有說到愛的起源
究竟這個原本的愛是怎樣的呢
我們一起去讀一下今天跟大家分享的一段經文
在《約翰一書》四章七到十一節
我們一起去讀一下以下的經文
預備起
親愛的 我們要彼此相愛
因為愛是從神來的
凡有愛的 都是由神而生
並且認識神
沒有愛的 就不認識神
因為神就是愛
神差他獨一的兒子到世上來
使我們藉著他的生命
由此神對我們的愛就顯明了
不是我們愛神 而是神愛我們
差他的兒子為我們的罪作了贖罪劑
這就是愛
親愛的 既然神這樣愛我們
我們也要彼此相愛
我們一起讀一下禱告
祝福你給我們聖經
讓我們透過你的說話更加深明白
特別是今天去了解何謂愛
以致我們從上帝的愛當中體會
我們應該怎樣去愛你
同樣也是愛我們身邊的人
最後幫助我們每一個
讓我們打開我們的耳朵
也打開我們的心去聆聽你自己的說話
請你聽禱告 以信禱告
(中文)
我們先一起進入經文的第一個部分
就是關於愛的源頭第七至第八節
在經文中提到兩個「因為」
因為愛是從神而來的
亦提到「因為神是愛」
我相信「God is love」這個句子
你經常都聽到
可能你在很多教會門外
甚至我們在教會成長也聽到很多
「神就是愛」
「God is love」
這幾個字很簡單
不過到底在說些甚麼呢
我不知道說到「神是愛」
你第一刻會想到甚麼
你會馬上想到
可能你會舉手回答
就是「神是愛我知道」
因為上帝很愛人
他是很慈愛的上帝
所以他就是愛
不過這裡說「神是愛」
它是一個Noun
「God is love」
不是在說「God loves you」
究竟聖經在說甚麼呢
聖經在說一個更深的真理
是甚麼呢
它是想說原來上帝的存在
本身就是愛
本身就是一個愛的關係
來到這裡我們一步一步來
大家先想想
愛是否要有一個對象呢
如果不是呢
你想想如果世界上只有自己一個的時候
那個是否叫愛呢
自己愛自己究竟那樣東西是否愛呢
我想大家去想想
我們知道
在創造、宇宙、地球和人類之先
其實你想想上帝是怎樣愛的呢
他愛誰呢
我們又去看看《約翰福音》17章24節
這裡是耶穌自己說的
耶穌說「父」
即是在說「聖父」
「天父」
祂說「因為創立世界以前」
「你已經愛我了」
這裡想說甚麼呢
第八節這裡說到
「神就是愛」
祂是想說我們這位三一的上帝
是祂的存在本身已經是愛的一個關係
剛剛說到
在未有宇宙
未有地球
未有你我
未有創造人類之先
原來上帝是聖父、聖子、聖靈
他們三為一體的合一的一個關係
他們之間是互相去相愛
互相彼此去欣賞
亦互相去尊重
原來世界上最起初的愛
是從三一上帝相愛的關係而來
這裡想說甚麼呢
為何說到神是愛呢
是因為愛是三一上帝最核心的DNA
約翰剛剛在經文中說了一個意思
如果愛是從神而來的
他說如果我們是從神而生的話
我們也說我們是屬神的兒女
我們也會去繼承
承繼了從神而來的DNA
這個有愛心、有愛的DNA
不過其實大家有沒有看過一些研究
我想今天如果你去檢查你的DNA
跟你的父母對比的話
你99.9%一定知道你是父母的子女
不過有一些研究也說
DNA也有機會在你成長的過程中
因為一些環境的污染或是怎樣
有很多原因會產生甚麼
DNA會有基因突變的時候
今天想說甚麼呢
我們也是從神而生
神的兒女
不過當我們生活在這個世界上的時候
有時我們這個屬靈的DNA
從神而來的這份去愛人的DNA
可能也會被世界影響
世界會怎樣去看愛呢
如果你打開你的IG
或者你打開上網,Threads也好
可能很多人會問
甚麼是愛呢?
我怎知道我愛那個人呢?
或者愛別人呢?
可能他會說到有感覺就是愛
沒有感覺就是不愛
我今天很喜歡你
因為我感受到我喜歡你
如果某一天你覺得對他的感覺冷落了
就覺得我應該不愛他了
又或者可能是一些條件性的
是甚麼呢?
你對我好,我就對你好
你對我冷漠,我就不理你了
甚或可能有些人說我愛你的時候
是怎樣的?
他說因為我和你一起很開心,很舒服
也是有種自我滿足
如果和你一起不開心,不舒服
經歷了一些衝突
就覺得不要搞了
我走開了,走了
Block, Unfollow 這樣
有時我們作為上帝的兒女
可能很多時候都不知不覺
將這些心態
這種在世界裏面對愛的定義
帶了進來教會
不知你回到教會時會否在找
「小祖很尷尬,不適合感覺」
「開祖的時候我不說話了」
「我滾手機算了」
又或者可能你回來就說
「我都回來了」
「我當然打人服侍我」
「我已經回來了」
「已經很辛苦地回來了」
「麻煩你不要叫我說話,好嗎」
「我不是打算給你東西的」
不知這句話會否是你的心聲
不過我們真的要反思一下
我是否正在帶這個心態回來
否則究竟上帝要我們去理解的愛又是怎樣
剛剛說到是世界帶給我們去理解的愛
在第九至十一節
聖經告訴我們
其實剛剛說過
最起初的愛,愛是從神而來的
這個最原始的愛
上帝的愛是一個怎樣的愛呢
是一份怎樣的愛
透過第十節,祂說「不是我們愛神」
「而是神愛我們」
「猜他的兒子為我們的罪作了贖罪祭」
「這就是愛」
這裡說到
原來上帝的愛有兩個很重要的特徵
不好意思,這些字有點小
不過第一個特徵是主動性
這裡說的不是我們去愛
而是神先愛我們
就是說,當我們仍在得罪上帝的時候
在我們仍然不可愛,甚至是活逆的時候
上帝仍然主動去愛我們
第二個特徵是說上帝的愛是犧牲的
因為說到神猜他的獨生子耶穌基督
為我們的罪釘在十字架作了贖罪祭
上帝去捨棄他認為很寶貴的獨生子
付上這份愛,為了愛我們,付上一個很大很高昂的代價
如果對比一下
我們剛剛說到世界的愛和神的愛
如果放在今天教會的場景
會有什麼不同?
不知道你在複製哪種愛
當遇到衝突和傷害
世界的愛可能會教你怎樣
「我一定要先等他道歉」
「他不來道歉,我死都不理會他」
不過上帝的愛
他叫我們那份主動犧牲是怎樣的呢?
可能是要叫我們放下自己的面子
甚至一些東西
主動去跟對方說
「我覺得我們真的要討論一下」
「我們要溝通一下到底發生了什麼事」
「以致你們的關係有機會修補」
或者當情景有新朋友或是小組有新人加入的時候
可能你會在想
「也不關我的事」
「要招呼的就讓導師去招呼吧」
不過上帝的愛
主動犧牲的時候
是你願意踏出一步
你主動走過去
你也說一句「你好」
或者跟對方說
「你好,我叫什麼名字」
去互相認識一下
又或者小組時間
上帝的愛可能是在說
「你回來只是為了得到愛」
甚至覺得「沒有人關心我」
「沒有人說話,我也不分享」
不過上帝的愛是叫我們
主動去學習去給予愛
就算一開始會有點尷尬
認識到新朋友或是剛升上來新的地方
不過你也願意嘗試投入
嘗試去分享多一點
成為一個很明顯的
世界的愛,如果你帶著回來教會
上帝叫我們要去愛身邊的人
不過你們知道你們回來
很多時候在愛什麼呢?
可能是在愛你們手上的手機
我相信你們回來
看著你的手機多過看著別人說話
今天上帝叫我們要去學習
那份主動犧牲的愛
不過聽到這裡
可能你心裡也會說
「說就容易,很難的」
「要我主動去愛人」
「或者面對一些關係」
「我不懂,或者我覺得很累」
「很辛苦」
我不知道對於你來說
你第一次想到要愛哪些人
是特別困難的
我自己就有經歷過一個
很困難的愛
對於我來說
我初次相信耶穌的時候
覺得最難愛的就是愛我的媽媽
我當時覺得愛我的媽媽
是一個很沉重的擔子
但我也像你們一樣坐在台下
有傳遞人說要教導
或者聖經教導
我要去學習孝敬父母
要去愛我的家人
第一刻就想到
我不懂愛我媽媽
先說一些背景
我爸爸媽媽在我小學時離婚
之後我媽媽在我中三升中四的時候
就因為中風的緣故
就要在老人院住
今天也是在老人院
我記得我初初回教會的時候
是中五升中六
當我聽到我要去學習愛我媽媽
其實我和我媽媽
從小到大的關係都是比較冷淡
因為我媽媽很專注
去照顧我一個有特別需要的弟弟
所以我覺得很被忽略
她也很少跟我聊天
當我回到教會學習
要去愛我的家人的時候
愛我的媽媽
我真的在小組裡分享
我真的不懂
我也不知道怎樣跟她聊天
剛剛也說到
媽媽中了風入了老人院
當我分享到
我要去愛我的媽媽
我覺得我真的很困難的時候
我很記得當時的導師
我的組員
他有提到
不如我們一起去探望你媽媽
我真的不懂跟她聊天
然後他們就說
我們一起訂一張桌子
跟你媽媽加上你
去老人院和她喝茶
在桌子上聊天
其實我也沒怎麼說話
不過我的導師
我的組員就一起幫我
跟我媽媽聊天
融洽一點
也透過中間
讓我跟媽媽多點聊天了解
另外就是
媽媽後來也相信了耶穌
其實一開始回到教會
我要在老人院
我本身的舞會在屯門
我要在老人院推廿至二十五分鐘
回到屯門的教會
其實下雨或天氣很熱的時候
真的很辛苦
我記得當時
我也有些團友見到我
每個星期要很辛苦
自己一個人推著媽媽輪椅
回教會的時候
也有團友主動跟我說
不如我們一起輪流
每個星期日
好像在船上一樣
跟我一起推媽媽回教會
其實到今天
我今天
我現在在恩福上班
我是傳道人
每天都回來這裡
不過今天也有團友
在屯門
每個星期三
推我媽媽
回到屯門
我自己舞會裡的長者團體
我想有時候我們覺得愛很難
是因為我們會將上帝給我們的愛命令
縮窄成我要去愛
我一個人要很辛苦很努力
去付出去愛那個我不懂愛的人
不過上帝的愛
不是單打獨鬥
上帝的愛是說彼此相愛
是一種群體的愛
剛剛我分享的經歷
我想我體會的就是
不只是我自己很努力去學習愛我媽媽
上帝也給了我一個群體
讓我有小組的組員
有小組的導師
一起去幫助我
我們一起去學習去愛身邊的人
不論那個是你的家人
還是你的朋友
你的同學
當我們覺得愛很累的時候
我們有沒有看到
其實你也可以去和你的群體一起分擔呢
這個是很重要的
上帝說的彼此相愛
不只是叫你要去愛
而是讓我們一起去愛
這個如果放在我們教會的場景
會是怎樣呢
如果當你的小組面對一些磨合
覺得很尷尬的時候
不是靠導師一個人
駕馭整個對話的
不是導師一邊問一邊問
沒有人肯回答
但導師就很辛苦去維繫整個小組
而是我們每一個小組是大家的
需要大家一起去努力
每人都分享一點
其實就已經讓整個小組
能夠去踏出多一步
去明白、認識和接納到大家多一點
甚或
我知道你們可能已經在經歷
會不會有和人吵架的時候
當你和小組有不和磨擦的時候
我們世界會叫我們
他們兩個吵架
他們兩個的事
你們自己解決吧
不過在教會的場景並不是這樣
我們很期望
可能你的小組有兩個人吵架、不和
我們很想整個小組一起去討論
我們一起去聽聽
其實大家不開心的地方是什麼
我們很想一起去理解
甚或去聆聽一下
大家的誤會在哪裏
不滿在哪裏
甚或其他組員幫助大家一起去
有一個好一點的溝通
可以平靜一點的溝通
去維繫大家之間的關係
不過大英姐妹
我想可能到你這個年紀
可能還年幼
不過會不會也有經歷過一些
你真的愛不下
就算有人和我一起討論過、分擔過
我都不行
我和那個人真的有很大的嫌隙
我真的不可以愛到他
這時候應該怎麼辦呢
聖經在最後第十一節說到
親愛的
既然神這樣愛我們
我們也要彼此相愛
他說
神要怎樣愛我們
神在前一段的經文說到
耶穌基督在十字架上
為我們釘死那份無條件的愛
他說到當我們無法去愛
無法去饒恕的時候
我們要回去
看十字架的愛
以致我們得到那份勇氣和力量
可能你會問
那是怎樣
我看著十字架
我就可以愛了
我很想分享一個
自己聽過的見證
過去的六月
準備大學暑假的時候
我和青少部
你們將會知道
我們每年暑假都會有短孫
去台灣 柬埔寨
去服侍當地的人
不要緊的
有機會
我去到柬埔寨
我聽了一個很特別的故事
也是挑戰我怎樣去理解
甚麼是神的愛
短孫的期間
我們去了這幅圖
叫做S21的集中營
亦改建成一個罪惡博物館
我不知道大家對柬埔寨
柬埔寨你馬上想起KK園
不過我想分享的是
在1970年代
柬埔寨經歷過一個很黑暗的歷史
叫赤柬
或者有個名字叫紅色高棉
當時的政黨 柬埔寨人
在國內有一個大屠殺出現
那個政黨在短短三至四年
屠殺了二百萬個自己的國民
是一件很悲慘的歷史
而這個S21的集中營
就是當時最大的集中營
我記得我們去看完歷史
我們出來的時候
當中有一位柬埔寨基督教的同工
和我們一起
他最後分享了一件事
令我也很震撼
他說當時在赤柬的時候
這個監獄有個監獄長叫杜克
在他任內負責簽署
和監督了屠殺 酷刑 處決等等
不過這個同工和我分享
這個杜克這個監獄長
在晚年竟然去信主 去受洗
並且他去公開認罪
他成為第一個在赤柬的高官
去自首 並且去接受公開的法庭裁決
右邊這幅照片 白色衣服的位置就是杜克
杜克曾經有些記錄說到
他說他有祈禱
他祈求神的饒恕
他說知道神已經饒恕了他
不過他知道人是不會原諒他
其實當時我聽到同工分享這位杜克信主
我想作為一位傳道人
我也是第一次有一絲疑惑
當我聽到有人信耶穌的時候
當我看完這個罪惡博物館發生的事
他又是如何在過程中
參與這個罪行當中的時候
我也會想 神其實如何去原諒或者愛這個人呢
這個叫杜克的人呢
又或者我問我作為一位傳道人
如果這位杜克信了主
這位弟兄在我面前的時候
我又如何去面對他呢
又要如何去愛他呢
這是很震撼我自己的
因為這個故事實在太震撼了
我回到香港也繼續上網查資料了解一下
讓我發現原來當初幫這位杜克去接受洗禮的
是一位柬埔寨的牧師
叫Christopher Lappel
Pastor Christopher
這幅是這位杜克的照片
受浸在河裡
戴Cat帽的就是這位Christopher的牧師
原來我知道這位Christopher的牧師
他自己小時候在赤柬的時間
有機會逃離到美國
之後信耶穌成為一位牧師
不過他所有的父母 兄弟姊妹
和親戚都慘死了在赤柬的大屠殺當中
而90年代的時候
這位Christopher的牧師成為牧師之後
特意回到柬埔寨一個偏遠的鄉村去宣教
他在不知情的情況下見到杜克
當時他不知道他就是那個監獄長
因為當時的杜克在赤柬政權倒台
他隱姓埋名在偏遠的村落裡居住
不過這個杜克當時就像一個中年男人
來到教會跟牧師說
「我過去做了很多很多錯事」
「其實內心很痛苦」
「我應該怎樣得到釋放」
「是不是上帝會原諒我」
牧師聽了他心裡的難過
帶領他去接受耶穌基督
讓他知道上帝原諒他
帶領他去受洗,加入教會
而這位Christopher牧師很多年後才知道
原來他帶領信主的杜克
就是當年在集中營作監獄長
屠殺了自己的家人
也是自己同胞的兇手
接著我再去了解一下
這位牧師怎樣去面對杜克
原來在右邊這張照片
這位杜克在面對審判的時候
這位牧師自願舉手說
「我願意出庭作證」
他出庭作證是甚麼呢?
他是向法庭證實
證明杜克在受洗之後
信耶穌之後
他有流淚痛哭認罪
他想向世界證明一件事
的確他過去有很多很多的錯事
不過他在信主之後
他的靈魂,他的人
都被上帝救贖,被愛改變
最後這位杜克被判無期徒刑
而這位Christopher牧師
仍然會繼續去監獄探望他
甚或他有一次看著這位杜克的眼
看著他說了一句
他說「我們都是罪人」
他說「我愛你」
「我也都原諒你」
牧師不是說杜克你沒有做錯
他也不是斟酌對與錯
你有沒有做錯的東西
他很強調的是
「我們都是罪人」
「上帝既然都原諒你」
「上帝愛你」
「我也都願意去愛」
「也都原諒你」
我想正正就是十字架的愛
讓這位牧師
能夠去愛這個殺害自己家人
甚或自己同胞的仇敵
十字架讓我們知道
即使我們在幾近不配
做了什麼事
上帝都仍然先愛我們
原諒我們
以致我們可以靠上帝的愛
去跨越仇恨
那份覺得你很難愛
甚或得罪你的弟兄姊妹
很想邀請敬拜隊
我想今天很想
最後用這節的經文
成為我們的鼓勵
不知道這一刻
你會不會想到
有些什麼人你覺得很難去愛
不過經文說到
「神既然這樣愛我們」
「我們也當彼此相愛」
原因是我們今天
不是去複製世界的那些愛
冷漠、功利、條件、感覺等等
而是我們看見的
讓上帝激活我們裡面
從上帝而來的那份愛的DNA
很想我們最後一起
我們一起起立好不好
我們透過以下的詩歌
去成為我們的回應
我們的鼓勵
這首詩歌
未必可能大家會唱
不過大家可以留意歌詞
留意歌詞
讓我們去體會
上帝的愛
怎樣讓我們勇敢去原諒
怎樣讓我們能夠去
放下我們一些固執
放下我們一些對別人的想法
以致我們可以踏前一步
去更加多的接納
去更加多的互相靠近相愛
我們一起去唱這首歌
MING PAO CANADA | MING PAO TORONTO